# Linux

#### 用户管理:

1. 新增,adduser+name
2. 密码，passwd+name
3. 删除用户：userdel+name

Linux是一款多用户操作系统，可以共享使用（纯指令操作）

#### Linux下基本指令

* pwd  显示路径
* ctrl+r可以检索之前登录所输入的一串字符、指令等等
* uname -r 查看linux内核版本信息
* vmstat  报告关于内核线程、虚拟内存、磁盘、陷阱和 CPU 活动的统计信息
* sar 主要帮助我们掌握系统资源的使用情况，特别是内存和CPU的使用情况
* stat 用于显示文件的状态信息
* clear 清空屏幕
* touch+文件名  在当前目录创建一个普通文件
* nano+文件名 是自带的编辑器（退出ctrl+x）
* gcc +文件名 编译代码
* cat+文件名 可以查看文本文件内容
* .是当前目录，..是上级路径。当回退到不能再回退为止 / 代表根目录。
* which ls 查看特定指令的系统路径（指令本质也就是Linux上面的一些程序，也就是文件.exe）
* alias 别名，（alias+名称=‘命令’-->alias back='cd ..'）
* 绝对路径：从根目录开始的路径（唯一性），相对路径：相对当前自身所处的路径（并不能唯一标识）
* -r 递归   -f 强制执行

1. ls 指令
   *  -l 以列表形式显示文件的更多属性
   *  -l -a 显示文件。中d:文件类型是目录，-：文件类型是普通目录，.开头是隐藏文件。
   *  ls +目录（ls -l -a） 默认输出的是目录里面的内容
   *  ls -l -d 输出目录的信息
   
2. pwd 显示所在路径

3. cd 命令

   * cd /直接进入根目录

   * cd - 记录最近一次从哪里来的路径
   * cd ~ 当前用户对应的工作目录

4. touch 指令

   * 创建普通文本文件，不能用来创建目录
   * 更新文件的最新创建时间/修改时间（可以全改可以改局部）

5.  mkdir 创建目录（本质就是在路径树中，新增路径或者节点）

   * mkdir -p 是创建一条路径
   * mkdir ：默认创建一个空目录

6.  rmdir和rm指令

   * rmdir 通常删除的是非空目录
   * rm -r 递归删除，删除目录（不加-r 删除不了非空目录）
   * rm -f 强制删除
   * rm -rf 强制递归删除（注意：不能有误操作）

7. man 

   Linux的命令有很多参数，我们不可能全记住，我们可以通过查看联机手册获取帮助。访问Linux手册页的命令是
   man 语法: man [选项] 命令  

8. cp拷贝命令

   * -rf 拷贝目录
   * 不加拷贝普通文件

9.  mv 命令

   * 剪切 mv+文件(目录)路径
   * 重命名（目录/文件）mv + 原名称 + 新名称

10. cat 查看

   * cat+文件名
   * tac 逆序输出文本  cat 顺序输出文本

11. more 部分查看（q退出）

    * 只能从上往下查看，只能使用回车
    *  / +数字 跳到这一行附近的代码
    * -n可以选择输出到第n行
12. less 部分查看（可以上下翻动）

    * 如果查看大文件，不想打开它用more/less(大文件通常是日志或者别人的代码)
    * 什么是日志：系统中，是存在各种日志的，就是一些保存软件运行过程中对应的运行数据
    * less +文件名
13. head 指令和tail指令(文本文件的局部查看)

    * 查看指定行
    * 默认显示10行
    * head  -n (n是各种数字)查看n行，tail同理
    * |（管道）用法：比如我想得到log.txt中的第15行，那就可以这样cat log.txt | head -15|tail -5
    * 使用管道的时候，默认隐式的发生了重定向
14.  echo将字符串显示到标准输出

    * echo "hello bit,hello 102"正常用法
    * echo "hello bit,hello 102" >log.txt(输出重定向，目标文件不存在，会自动创建)
    * 输出重定向：本来应该显示到显示器的内容，重定向到目标文件中
    * 输出重定向会清空原始文件内容，然后重新输入
    * echo "hello bit,hello 102" >>log.txt 追加重定向（不会清空原始文件的内容）
    * cat 不加文件名，默认从键盘中读
    * cat < log.txt 输入重定向
15. 时间相关的指令（Access，Modify,Change）

    * data 查询时间
    * data +%Y 查询年
    * data +%Y%m 查看年月
    * data +%Y%m%d 查看年月日
    * 可以定制输出方式如data +%Y-%m-%d
    * data +%s 时间戳（从1970/01/01/00:00累计到现在的秒数）
    * data +%Y/%m/%d_%H:%M:%S -d @时间戳
16. cal指令
    * 日期/日历命令
    * cal 默认显示本年当月的信息
    * cal 年份  输出年份的所有月份
    * cal  n 输出n个月
17. *find指令(很重要)   -name
    * 从磁盘上查找文件
18.  grep 指令
    * 搜寻字符串文件
    * 用法：grep '99' file.txt  / cat file.txt | grep '99' / grep 'hello 99[0-5]' file.txt(99之前都需要有，后面只要是在0--5之间都行)
    * grep -v 'key'反向匹配
    * grep -i 'key'就是大小写呼应（大小写都能找到）
    * grep -n 'key'
19. zip/unzip指令
    * 将目录或文件压缩成zip文件
    * -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理
    * zip压缩 unzip解压缩
    * 用法：zip file.zip file.txt
    * zip直接用压缩普通文件可以，但是不能直接压缩目录（只会压缩一个空目录，目录里面的内容不会有）
    * zip -r 能够压缩目录（目录里面的文件也会被压缩）
    * 解压到指定解压路径用法加-d
    * 用法：unzip lesson3.zip -d  路径
20. *tar 指令(重要)
    * 压缩用法：tar czf leson3.tgz lesson3(-czf都一样不报错用谁都行)
    * -c ：建立一个压缩文件的参数指令(create 的意思)；
      -x ：解开一个压缩文件的参数指令！
      -t ：查看 tarfile 里面的文件！
      -z ：是否同时具有 gzip 的属性？亦即是否需要用 gzip 压缩？
      -j ：是否同时具有 bzip2 的属性？亦即是否需要用 bzip2 压缩？
      -v ：压缩的过程中显示文件！这个常用，但不建议用在背景执行过程！
      -f ：使用档名，请留意，在 f 之后要立即接档名喔！不要再加参数！
      -C ： 解压到指定目录  
    * 解压用法：tar xzf(xzvf)  lesson3.tgz -C 目录
21. bc指令
    * 就相当于Linux的计算器
    * 可以这么用echo "1+2+3+4" | bc
22. uname 获取电脑和操作系统的相关信息
    * uname -a 更详细查看
    * uname -r 版本信息
23. 热键
    * [Tab]按键---具有『命令补全』和『档案补齐』的功能
    * [Ctrl]-c按键---让当前的程序『停掉』
    * [Ctrl]-d按键---通常代表着：『键盘输入结束(End Of File, EOF 或 End OfInput)』的意思；另外，他也可
      以用来取代exit
    * ctrl+r 检索之前输入的命令等等，因为会有history 可以记录很多条之前输入的代码
    * fail 查看文件信息
24. 关机
    * 云服务器，永远不关机
    * shutdown -h :将系统的服务器停掉后，立即关机
    * -r ：重新启动
    * -t sec : -t 后面加秒数（几秒关机）

